数学学术论文写作

### 2021-06-11 paper.tex
update

% \documentclass{formatBook}
\documentclass{booki}
\usepackage{amsthm}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitlepage
% \maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1.5em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历.

@@

\begin{titledBox}{内容提要}
\begin{enumerate}
            \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”;
            \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议;
            \item 写作后供大家检查使用的Checklist.
        \end{enumerate}
\end{titledBox}

% {
% \begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
%             \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”;
%             \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议;
%             \item 写作后供大家检查使用的Checklist.
%         \end{enumerate}}
%         }}
%     \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ 
% \end{center}}
%在本章中, 我们将介绍一种能够通过写作前的工作改善此问题的``构建雏形法'', 并进一步分享论文写作中整体结构与规范性上的注意事项, 给出一些可供参考的细节表达建议, 最后提供两个可供完成写作后检查使用的 Checklist.
%
\section{写作前: 构建雏形}
\setlength{\parskip}{1em}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授.}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

@@

\begin{itemize}
    \item {保持专业术语的一致性}{;}
    \item {在学术论文写作中,可以使用{``}我们''一词}{;}
    \item {符号或者公式作为句子开头时加上前缀.} 例如{``}$x^{n}-a$有$n$个不同的零点. ''可以改成{``}多项式方程$x^{n}-a$有$n$个不同的零点''{.}
\end{itemize}
\section{写作后: 自我检查}
所有写作都受益于修订. 因此, 在我们完成一篇论文后不要急着提交, 而是应该做到有效的自我检查. \textbf{试想我们提交了一篇充满小错误的论文初稿给指导老师, 那么指导老师根本没有精力去给我们的论文提出建设性的建议, 所有的精力都用来给我们指出这些小错误了.} \textbf{做到有效的自我检查, 不仅需要我们理解掌握基本的论文写作原则, 还需要我们有发现错误的能力以及纠正错误的技巧和勇气. }\par
\textbf{我们可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. }然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅, 句子的长度是否合适, 公式和文本之间是否有良好的平衡, 论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当我们朗读我们的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分我们的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par
{下面笔者将给大家两个Checklist\cite{TanChecklist}, 分别对应词句和公式细节, 供大家在自我检查时参考:}

\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{$\square$ Can any words, phrases or sentences be deleted without loss of force or meaning?             \\
                $\square$ Can you replace any long, woolly words with short, pithy ones ?                               \\
                $\square$ Are sentences and paragraphs in the best order, or should they be reordered or restructured? \\
                $\square$ Are there any ambiguities or blatantly wrong words?                                          \\
                $\square$ Is there any unnecessary repetition?                                                      \\
                $\square$ Can you convert a sentence from the passive to the active voice?                             \\
                $\square$ Is the notation consistent? Can it be simplified or made more logical?             \\
                $\square$ Have quotations, references and numerical results been copied into the paper correctly?      \\
                $\square$ Is due reference made to the work of other authors?                                \\
                $\square$ Are all the cross-references and bibliographic citations correct?
                \\
                $\square$ Are there any words, punctuation symbols, or phrases missed?}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ {Checklist 1: 词句细节}
\end{center}

\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox{0.9\linewidth}{{
                $\square$ Unmatched parentheses: $a=(b+c/2$.                                       \\
                $\square$ O (capital Oh) for 0 (zero), l (lower case ell) for 1.                        \\
                $\square$ Bad line breaks in mathematical equations.                                    \\
                $\square$ Incorrectly formatted displayed equations (e.g. poor alignment in a multiline display). \\
                $\square$ Change in meaning of words or mathematics resulting from copy editor's rewriting.       \\
                $\square$ Missing mathematical symbols (e.g. $\eta \parallel Lx-b \parallel$ instead of $\eta = \parallel Lx-b \parallel$).                                                  \\
                $\square$ Misplaced mathematical symbols or wrong kind: subscript should be superscript. \\
                $\square$ Errors in numbers in tables.                                                  \\
                $\square$ Incorrect listed numbers of citation, equations and results.}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ {Checklist 2: 公式细节}
\end{center}

\chapter{资料获取与协作工具}
在导师带领下开展研究时(不论是面对课程论文还是毕业设计), 我们很容易碰到以下两种情况:
\begin{enumerate}
    \item 导师给定了若干参考文献, 发来pdf论文并说``我们可以先看看这些论文, 有想法可以来和我讨论";
    \item 导师提出了若干研究主题, 亲切地拍拍我们说``我们可以试着了解一下这几个主题, 决定哪个比较感兴趣".
\end{enumerate}

@@

\addcontentsline{toc}{chapter}{参考文献}
{\printbibliography[title = {参考文献}]}
\appendix
\chapter{Overleaf 注册与使用指南}\label{overleafGuide}
在这份注册与使用指南中, 我们将:

@@

% \begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
%     \item 首先讲解注册的基本流程, 并给出免费解锁付费功能的途径;
%     \item 然后介绍项目创建与分享给合作者的基本流程;
%     \item 最后展示 Overleaf 的辅助功能和其他使用技巧.
% \end{enumerate}}
%         }}
% \end{center}}

\section{注册}\label{header-n2}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Guidepics/20210415183938.png}
    \caption{注册界面}
\end{figure}

\section{功能免费升级}\label{header-n5}

由于免费账号最多只能添加一位合作者, \textbf{团队总人数 \( \geq3\)时},
大家可以通过以下步骤免费升级:

\begin{enumerate}
    \item 打开 \url{https://www.overleaf.com/user/bonus}
          可以看到只要邀请一位好友即可增加一个名额, 满足三人合作;
          \begin{figure}[H]
              \centering
              \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Guidepics/20210415183943.png}
              % \caption{image-20210415164134399}
          \end{figure}
    \item 项目创建者邀请合作从邀请链接\footnote{从 \url{https://www.overleaf.com/user/bonus} 可以获取}注册即可.
\end{enumerate}

@@

\newpage
输入合作者注册使用的邮箱即可邀请合作(若好友未注册则会自动发送注册邮件). 此外, 还可以修改合作者的权限为可以编辑或者只读.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Guidepics/20210415184012.png}
    \caption{通过邮箱邀请合作者并设置权限}
\end{figure}

\section{其他辅助功能}\label{header-n42}
在网页右上角的辅助功能菜单中还有很多实用的功能, 下面我们将简要介绍.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Guidepics/20210415184034.png}
    \caption{辅助功能菜单}
\end{figure}

@@

          \begin{figure}[H]
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Guidepics/20210415184018.png}
              \caption{批注模式}
          \end{figure}
          \newpage
    \item \textbf{History}: 可以追踪曾经的版本和修改记录 (免费版有历史记录限制, 可以通过~\ref{header-n5} 节中介绍的方法解锁),

>>>>

% \documentclass{formatBook}
\documentclass{booki}
\usepackage{amsthm}
\newcommand{\XG}[1]{\textcolor{red}{#1}}
\newcommand{\setParDis}{\setlength {\parskip} {0.3cm} }
\newcommand{\setParDef}{\setlength {\parskip} {1em} }
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitlepage
% \maketitle
\tableofcontents
\setlength{\parskip}{1em}
\newpage
\chapter{引言}
在大学阶段, 作为数学专业的学生, 我们不可避免会进行一系列的数学学术论文的写作, 可能是为了完成课程论文, 毕业论文, 也可能是跟随导师进行课外的学术研究. 笔者自身也只是大学本科生, 没有太多学术写作的经验. 为了写这本书(甚至只能说是一本小的指导手册), 笔者也阅读了许多教授, 数学家关于数学学术论文写作指导的书籍, 文章, 从中挑选整理了一些观点并结合了自身的写作经历.

@@

\begin{titledBox}{内容提要}
\begin{enumerate}
            \item 写作前有助于构思的``构建雏形法”;
            \item 写作中整体结构与规范性上的注意事项,可供参考的细节表达建议;
            \item 写作后供大家检查使用的Checklist.
        \end{enumerate}
\end{titledBox}
\section{写作前: 构建雏形}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法, 我们不会拘泥于以线性顺序书写论文, 而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑. }
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 菲尔茨奖获得者, 21岁Princeton博士毕业, 24岁起在UCLA担任教授.}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{TaoWrite2007}}
\end{flushright}
\setlength{\parskip}{1.5em}

@@

\begin{itemize}
    \item {保持专业术语的一致性}{;}
    \item {在学术论文写作中,可以使用{``}我们''一词}{;}
    \item {符号或者公式作为句子开头时加上前缀.} 例如{``}$x^{n}-a$有$n$个不同的零点. ''可以改成{``}多项式方程$x^{n}-a$有$n$个不同的零点''{.}
\end{itemize}
\section{写作后: 自我检查}
%\setParDis
所有写作都受益于修订. 因此, 在我们完成一篇论文后不要急着提交, 而是应该做到有效的自我检查. \textbf{试想我们提交了一篇充满小错误的论文初稿给指导老师, 那么指导老师根本没有精力去给我们的论文提出建设性的建议, 所有的精力都用来给我们指出这些小错误了.} \textbf{做到有效的自我检查, 不仅需要我们理解掌握基本的论文写作原则, 还需要我们有发现错误的能力以及纠正错误的技巧和勇气. }\par
\textbf{我们可以将初稿搁置几天, 以便重新思考. }然后以不同的方式分析草稿, 快速阅读来检查句子是否流畅, 句子的长度是否合适, 公式和文本之间是否有良好的平衡, 论文看起来是否吸引人以及关键思想是否突出等等. 有时候耳朵比眼睛更有说服力. 当我们朗读我们的论文时, 如果感觉听上去怪怪的, 很有可能这一部分我们的遣词造句或是逻辑关系存在问题. \par
{笔者将在附录 \ref{Checklist 1} 与附录 \ref{Checklist 2} 给大家提供两个Checklist\cite{TanChecklist}, 分别对应词句和公式细节, 供大家在自我检查时参考.}
%\newpage
%\begin{center}
%    \noindent\fbox{
%        \parbox[c]{0.9\linewidth}{{$\square$ Can any words, phrases or sentences be deleted without loss of force or meaning?             \\
%                $\square$ Can you replace any long, woolly words with short, pithy ones ?                               \\
%                $\square$ Are sentences and paragraphs in the best order, or should they be reordered or restructured? \\
%                $\square$ Are there any ambiguities or blatantly wrong words?                                          \\
%                $\square$ Is there any unnecessary repetition?                                                      \\
%                $\square$ Can you convert a sentence from the passive to the active voice?                             \\
%                $\square$ Is the notation consistent? Can it be simplified or made more logical?             \\
%               $\square$ Have quotations, references and numerical results been copied into the paper correctly?      \\
%                $\square$ Is due reference made to the work of other authors?                                \\
%                $\square$ Are all the cross-references and bibliographic citations correct?
%               \\
%                $\square$ Are there any words, punctuation symbols, or phrases missed?}
%        }}
%    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ {Checklist 1: 词句细节}
%\end{center}

%\begin{center}
%    \noindent\fbox{
%        \parbox[c]{0.9\linewidth}{{
%                $\square$ Unmatched parentheses: $a=(b+c/2$.                                       \\
%                $\square$ O (capital Oh) for 0 (zero), l (lower case ell) for 1.                        \\
%                $\square$ Bad line breaks in mathematical equations.                                    \\
%                $\square$ Incorrectly formatted displayed equations (e.g. poor alignment in a multiline display). \\
%                $\square$ Change in meaning of words or mathematics resulting from copy editor's rewriting.       \\
%                $\square$ Missing mathematical symbols (e.g. $\eta \parallel Lx-b \parallel$ instead of $\eta = \parallel Lx-b \parallel$).                                                  \\
%                $\square$ Misplaced mathematical symbols or wrong kind: subscript should be superscript. \\
%                $\square$ Errors in numbers in tables.                                                  \\
%                $\square$ Incorrect listed numbers of citation, %equations and results.}
%        }}
%    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ {Checklist 2: 公式细节}
%\end{center}
%\setParDef
\chapter{资料获取与协作工具}
在导师带领下开展研究时(不论是面对课程论文还是毕业设计), 我们很容易碰到以下两种情况:
\begin{enumerate}
    \item 导师给定了若干参考文献, 发来pdf论文并说``我们可以先看看这些论文, 有想法可以来和我讨论";
    \item 导师提出了若干研究主题, 亲切地拍拍我们说``我们可以试着了解一下这几个主题, 决定哪个比较感兴趣".
\end{enumerate}

@@

\addcontentsline{toc}{chapter}{参考文献}
{\printbibliography[title = {参考文献}]}
\appendix
\chapter{Checklist 1}\label{Checklist 1}
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox[c]{0.9\linewidth}{{$\square$ Can any words, phrases or sentences be deleted without loss of force or meaning?             \\
                $\square$ Can you replace any long, woolly words with short, pithy ones ?                               \\
                $\square$ Are sentences and paragraphs in the best order, or should they be reordered or restructured? \\
                $\square$ Are there any ambiguities or blatantly wrong words?                                          \\
                $\square$ Is there any unnecessary repetition?                                                      \\
                $\square$ Can you convert a sentence from the passive to the active voice?                             \\
                $\square$ Is the notation consistent? Can it be simplified or made more logical?             \\
                $\square$ Have quotations, references and numerical results been copied into the paper correctly?      \\
                $\square$ Is due reference made to the work of other authors?                                \\
                $\square$ Are all the cross-references and bibliographic citations correct?
                \\
                $\square$ Are there any words, punctuation symbols, or phrases missed?}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ {词句细节}
\end{center}
\chapter{Checklist 2}\label{Checklist 2}
\begin{center}
    \noindent\fbox{
        \parbox[c]{0.9\linewidth}{{
                $\square$ Unmatched parentheses: $a=(b+c/2$.                                       \\
                $\square$ O (capital Oh) for 0 (zero), l (lower case ell) for 1.                        \\
                $\square$ Bad line breaks in mathematical equations.                                    \\
                $\square$ Incorrectly formatted displayed equations (e.g. poor alignment in a multiline display). \\
                $\square$ Change in meaning of words or mathematics resulting from copy editor's rewriting.       \\
                $\square$ Missing mathematical symbols (e.g. $\eta \parallel Lx-b \parallel$ instead of $\eta = \parallel Lx-b \parallel$).                                                  \\
                $\square$ Misplaced mathematical symbols or wrong kind: subscript should be superscript. \\
                $\square$ Errors in numbers in tables.                                                  \\
                $\square$ Incorrect listed numbers of citation, equations and results.}
        }}
    \ \\ \vspace{0.25cm} \  \\ {公式细节}
\end{center}
\chapter{Overleaf 注册与使用指南}\label{overleafGuide}
在这份注册与使用指南中, 我们将:

@@

% \begin{center}
%     \noindent\fbox{
%         \parbox{0.9\linewidth}{{\begin{enumerate}
%     \item 首先讲解注册的基本流程, 并给出免费解锁付费功能的途径;
%     \item 然后介绍项目创建与分享给合作者的基本流程;
%     \item 最后展示 Overleaf 的辅助功能和其他使用技巧.
% \end{enumerate}}
%         }}
% \end{center}}
\newpage
\section{注册}\label{header-n2}

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.55\textwidth]{Guidepics/20210415183938.png}
    \caption{注册界面}
\end{figure}

\section{功能免费升级}\label{header-n5}
免费账号最多只能添加一位合作者, 但大家可以通过以下步骤免费升级:
\begin{enumerate}
    \item 打开 \url{https://www.overleaf.com/user/bonus}
          可以看到只要邀请一位好友即可增加一个名额, 满足三人合作;
          \begin{figure}[H]
              \centering
              \includegraphics[width=0.55\textwidth]{Guidepics/20210415183943.png}
              \caption{邀请页面}
          \end{figure}
    \item 项目创建者邀请合作从邀请链接\footnote{从 \url{https://www.overleaf.com/user/bonus} 可以获取}注册即可.
\end{enumerate}

@@

输入合作者注册使用的邮箱即可邀请合作(若好友未注册则会自动发送注册邮件). 此外, 还可以修改合作者的权限为可以编辑或者只读.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Guidepics/20210415184012.png}
    \caption{通过邮箱邀请合作者并设置权限}
\end{figure}
\newpage
\section{其他辅助功能}\label{header-n42}
在网页右上角的辅助功能菜单中还有很多实用的功能, 下面我们将简要介绍.
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Guidepics/20210415184034.png}
    \caption{辅助功能菜单}
\end{figure}

@@

          \begin{figure}[H]
              \centering
              \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Guidepics/20210415184018.png}
              \caption{批注模式}
          \end{figure}
    \item \textbf{History}: 可以追踪曾经的版本和修改记录 (免费版有历史记录限制, 可以通过~\ref{header-n5} 节中介绍的方法解锁),
